Android için begeleme,
developer.android.com sitesinde mevcut
Kod örnekleri, öğretici dersler
ve makalelerin olduğu bir çok
yararlı bilgi içeriyor.
Nasıl uygulama geliştirileceğini anlatan
bir klavuz olarak düşünebilirsiniz.
Bu siteyi günlük olarak kullanıyorum,
ve Google aramalarında karşıma çıkıyor.
Ne demek istediğimi size göstereyim.
TextView için belgelendirmeye
bir bakalım.
Aramayı TextView android
şeklinde yapıyorum..
En üstteki bağlantı
developer.android.com sitesi,
Ben de tıklıyorum.
TextView referans
belgelendirmesi dediğimiz şey bu.
Bu sayfada çok fazla bilgi olduğunu ve
bazen bunaltıcı olabileceğini biliyorum.
Ama genellikle, referans
belgelendirmesine göz atarken
belirli bir sorunu çözmeye
çalışıyorsunuzdur.
Yani aslında ihtiyacınız olmayan
tüm gereksiz bilgileri
eleyebilirsiniz.
Bu sayfaya geldiğimde gerçekten
TextView için mi olduğuna bakıyorum
Sınıf genel bakışını okuyup,
sonra da aşağı taraflara bakabilirim.
İlgin kısmı burası.
XML özelliklerini listeliyor.
Bunlar TextView için tüm olası
XML özellikleri.
Ayrıca sağ tarfta ne yapıtğını
anlatan güzel bir açıklaması var.
Bütün bu özellikleri ezberlemenize
gerek yok tabii ki.
Hatta, ben de bazılarını hiç kullanmadım.
Genellikle, düzenli olarak küçük
bir alt kümeyle çalışıyorum.
Fakat biliyorum ki, özel bir şey istersem
her zaman için
TextView belgenlendirmesine gelip
o özel özelliği bulabilirim.
İşte herkese tanıdık gelecek bir tanesi.
Android:textSize.
Üzerine tıklıyoruz ve bu özelliğin
açıklamasına götürüyor.
Metnin boyutunu kontrol ettiğini söylüyor.
Ve metin için önerilen boyut türü sp,
yani scaled pixel (ölçekli piksel),
örneğin 15sp.
Güzel, bunu önceden öğrenmiştik.
Olur da unutursanız her zaman için
TextView belgelendirmesine gelip
özelliğin ne olduğuna bakabilirsiniz.
Şimdi, diyelim ki ismi
tam olarak bilmiyorum.
Web tarayıcınızdaki sayfada arama
özelliği kullanabilirsiniz.
Aramayı açmanın bir diğer yolu da Mac'te
Comand+F kullanmak ya da
Windows için Ctrl+F.
Sonra da aradığım şeyi
buraya yazabilirim.
Diyelim ki, örneğin
TextView'deki bütün harfleri
nasıl büyük yapacağımı arıyorum.
Bu örneğimiz için yararlı olabilir, eğer
sekmeleri bu şekilde
göstermeye çalışıyorsam veya ekranın
altında buradaki UNDO metni gibi
bir snackbar oluşturuyorsam.
Bütün butonlar büyük harfli.
TextView belgelendirmesine geri
dönüp "caps"i arayabilirim
Tüm arama sonuçlarını inceleyebilirim,
ancak bu sonuçlar oldukça iyi görünüyor.
Burada android:textAllCaps adında
XML özellikleri olduğunu gösteriyor
ve açıklaması da bütün yazıların
büyük harfle gösterilmesi.
Buraya tıklayıp açıklamayı okudğumda,
aradığım şey bu gibi duruyor, ve
bu özellik için muhtemel değerler
ya true ya da false.
Öyleyse artık bu kodu deneyebilirim.
Tekrardan XML görüntüleyiciye gidip
buradaki TextView'in olduğunu düşünürsek,
bütün bu metnin büyük harfli
olması istiyorum.
Belgelendirmeye göre, buraya
android:textAllCaps yazan bir özellik
ekleyebilirim ve sonrada bunu
true ya da false olarak yarlayabilirim.
Eğer true olarak ayarlarsam hepsi
büyük harfli oluyor, harika.
Bu özelliğin güzel bir yanı da kendim
gidip metni değiştirmek
zorunda değilim.
"oh the possibilities"in hepsini
büyük harfle yazmak gib.
Bunun yerine metni olduğu gibi
bırakabilir ve bu özelliğe
true ya da false olarak değişecek
şekilde geçiş yaptırmam.
Şimdi, deneme sırası sizde.
Belgelendirmeye bakıp sonra da
buna göre kodunuzu
güncelleyerek deneme yapmanız
gerçekten yararlı bir yetenek.
Bunun anlamı, Android'de yapmak
istediğiniz her şeyi ezberlemek
zorunda olmamanız.
İhityacınız olduğunda bulabilmeniz
sadece bir Google araması uzaklıkta.
Öncdellikle, TextView için refererans
belgelendirmesi bulmak adına
Google'da textview android
kelimelerini aramanızı istiyorum.
Sonra da web tarayıcınızdaki arama
özelliğini kullanıp sayfa üzerinde
TextView metnini kalın ve italik yapacak
XML özelliklerini aramanızı istiyorum.
XML özelliğinden henüz bahsetmedik,
o yüzden bu, kendi başınıza
öğrenmeniz adına bir fırsat.
İşe yarar bir şeyler bulduğunuzda,
durmayın ve kullanmayı deneyin.
Eğer işe yaramazsa, hiç sorun değil.
Önemli olan belegelendirmeye
geri dönüp işe yarayanı bulana
kadar uğraşmanız.